회귀분석 : 데이터 분포를 가장 잘 나타내는 직선(1차함수)을 그리는 것을 목표로 함
- 통계
    변수 x(독립변수)가 변수 y(종속변수)에 미치는 영향을 분석 => x와 y의 상관관계를 도출
    -> 도출된 회귀선을 건드리면 안된다
    y값은 혼자 있을 수 없고 x에 의해 나오는 변수
    가장 잘 설명할 수 있는 직선(대세 요인)의 기울기를 구하는 것
    머신러닝 : mse(최소제곱법 : mean squared error) 
        -> 회귀선과 점들간의 거리(y축 중심)의 제곱값들의 평균을 구해 그 값이 제일 작은 선이 잘 그려진 선이라고 판단

그럼 맨처음에 선을 긋기 위해서는 뭘보고 판단??
코드안에 있는 식을 보고 판단??(애초에 코드안에 식이 항상 있는지?)
없으면 어떻게 판단하는지??
데이터 값의 양 끝점??

- 머신러닝
    변수 x(독립변수)로 변수 y(종속변수)에 미치는 영향을 예측
    예측만 잘하면 회귀선을 건드려도 상관없다

    1. 명목척도 : 숫자로 구분하기 위해 임의로 부여, 보통 0과 1로 구분
    2. 서열척도 : 우열이 있는 경우(순위), 덧셈/뺄셈 불가능
    3. 등간척도 : 덧셈/뺄셈이 가능한 경우(섭씨온도), 곱셈은 불가능
    4. 비율척도 : 곱셈까지 가능한 경우(K 온도)

    범주형 척도 : 경우의 수가 정해져있는 척도
        -> 명목, 서열, 등간척도
    연속형 척도 : 경우의 수가 무한히 많은 척도
        -> 등간, 비율척도
우리가 나누는 기준에 따라 달라지는거 아님??
    
    1. 독립변수가 종속변수를 얼마나 잘 설명?
        미치는 영향의 크기(그래프 -> 기울기)
        표준화 계수 확인 : 독립변수와 종속변수의 단위가 다를 경우 독립변수와 종속변수를 표준화((x-m) / 시그마)해서 본다
        분산의 설명력 R^2 확인
            R^2 = (편차 - 오차) / 편차
                오차 = 측정값 - 예측값
                편차 = 측정값 - 예측값의 평균
                예측값 맞으면 1, 예측값 평균으로 수렴하게 되면 0(못맞추고 있는 경우)이 된다
                0.7 ~ 0.8이 적정, 1이면 조작가능성 확인필요

    2. 독립변수가 종속변수를 정말 잘 설명?
        다른 요인에 의해 잘 이루어졌는지 확인
        독립변수끼리는 서로 영향을 주면 안된다
        다중공선성 문제가 생길 수 있음 : 서로 다른 독립변수가 서로 영향을 주어 종속변수가 되어 해가 무수히 많아지게 되는 문제
            -> 문제 유발하는 변수 지워버리기 

    3. 한번 더해도 비슷한 결과가 나오는가? 분석결과가 필연적인가?
        다른 조건에서 해도 비슷한 결과가 나오는지 확인
        표준 오차 확인
            표준 오차 = 표본 평균의 표준편차
            모집단 = 전체 data
            모집단에서 일부만 가져온 data = 표본 집단
            표준오차는 작을수록 좋다

        T값 : 표본 집단 2개 뽑은 후 평균을 구한 값
            T값 = (집단1 평균 - 집단2 평균)/표준오차 = 회귀계수/표준오차 -> 기울기
            T값은 클수록 좋음

        난수로 표본집단을 뽑아 T값을 구해 비교
        500~3000번 비교 : 중심극한의 법칙