아마존 AI 자소서 판별 -> 문제점 해결이 안됨(인종, 성별 차별)
LG 전자 -> 사회초년생에게 어떻게 판매를 할까 고민중
공기청정기 -> 가성비 : 샤오미
기술들을 어떻게 돈으로 바꿀것인가 고민중
삼성은 비스포크로 기술혁신 하려고 함. -> IOT, AI 적용


4차 산업혁명
키워드 : 디지털 트랜스포메이션

경영학 메타가 변하는게 산업혁명 요인 중 하나
전략, 마케팅, 인사(HR), 생산

1차 산업혁명 : 기계가 일을 대신한다, 증기
장점 : 생산성, 시간적 효율, 고출력(대량생산)
전략 -> 가격
마케팅
인사(HR) -> 교대근무
생산 -> 소품종 대량생산

2차 산업혁명 : 컨베이어 시스템 / 라인 프로세스, 3S 시스템(분업특화, 표준화, 단순화)
전략 -> 가격, 품질(6시그마) : 편차가 적어야 됨
마케팅 -> 불량률 적음
인사(HR)
생산 -> 소품종 대량생산, 라인 프로세스(한 라인에서 구분지어 생산)

3차 산업혁명 : 정보화 시대
전략 -> 맞춤형
마케팅 -> 프리미엄
인사(HR) -> 인적자원 개발, 직원 교육
생산 -> 다품종 소량생산, 배치 프로세스(라인별 장비설치) -> 반도체 공정

4차 산업혁명
기업에서는 아직까지는 변화에 보수적으로 접근하고 있음
블록체인, 딥러닝을 이용해서 어떻게 돈을 벌까??
'인간은 존엄하다'라는 가치관을 가장 먼저 내세우는 추세
개인의 특성을 모두 고려해주어야 한다
디지털 트랜스포메이션
	- 비즈니스
	- 기술 

기술을 모방하기 쉽다

초연결이 왜 힘들까?
1. 데이터 사일로(data silo) : 이해관계자들 간의 데이터 공유가 이루어지지 않는 현상
2. 분업의 문제 : 데이터 분석을 데이터 분석가가 전담하는 구조
	- 데이터 분석의 목적 설명 및 결과 해석은 해당 분야의 전문가(DE)가 해야 함
	- 데이터 분석가가 모든 시점에 대해 알지 못한다
3. 데이터 만능주의 : 데이터를 지나치게 신뢰하는 현상
	- 도덕성 등 고려해야할 사항들이 있음
4. 데이터 수집 전략의 부재
	- 로봇 청소기 카메라 : 집을 찍은 영상이 전송된다?? -> 법적 문제 고려하지 않고 데이터 모으려는 것이 문제
	- 맥락 수집 : 무엇을 어디까지 수집할 것인가
	- 고객 설득 : 어떻게 수집할 것인가, 데이터 수집에 대해 소비자들을 어떻게 설득할 것인가
	- 정보 보안 : 개인 정보 관리 어떻게 보장할 것인가
5. 기능 중심의 접근 : 데이터를 수단이 아니라 목적으로 보는 관점
	- LG -> 디바이스 별 구분
	- 서비스를 만들고 싶은데 어떤 데이터를 모아야 할까?라고 생각해야 함
	- 데이터가 있는데 이것으로 무엇을 할 수 있을까? (X)
	-> 목적을 가지고 필요한 데이터만 사용해야 한다.
6. 기술에 대한 이해의 부재
	- 사용하려고하는 기술에 대해서는 어느정도 이해를 하고 있어야 한다
	- 그래야 시간, 비용적인 고려를 할 수 있음
7. 표준화 문제 : 분야마다 다른 기준, 관점 등을 무시하는 문제
	- 개발 환경과 실제 환경은 많이 다름(나라마다, 조직마다 다름)
	- 기준점을 어느 쪽으로 잡았느냐에 따라 개발 환경이 다르다

직원 해야할 일이 늘어난다 -> 인센티브로 중재 : 협상을 해야됨
기술-비즈니스 모델 간 중개자가 존재해야 함


MaaS
모빌리티
써드파티 : 보험, 튜닝, 세차, 보안

모빌리티 + 써드파티 초연결 기술 => 영향력을 가질 수 있음. 독과점 문제

현대차
자동차 잔존가치 평가 : 엑셀 밟는 힘, 차량 관리 정도, 주행 속도, 외부 출격량
-> 안전운전지표 만들어서 보험사, 중고차 매장, 렌터카 매장에 영향
보험사 -> 안전운전지표에 따라 보험료 줄여줌, 사고비용 절약
중고차 -> 자동차 사기 빈도 감소, 거래비용 절약
렌터카 -> 난폭운전 줄여서 사고빈도 줄임. 렌터 비용 줄여줌.

디지털 생태계 전략
1. 네트워크 효과
	- 구성원이 많아지면 네트워크 크기가 기하급수적으로 늘어남
2. 플라이휠 모델 
	- 아마존이 1위
	- 네트워크 효과를 얻기 위해 낮은 가격으로 시장 진입
	- 네트워크 효과를 가지고 다시 해당 분야 주도권을 가져옴 
	- 쿠팡은 실패한 전략
3. 락-인 전략
	- 애플이 1위
	- 고객 이탈 막는 전략(자체 생태계 구성 : iOS), 구독 서비스
	- 새로운 고객을 만드는 것보다 기존 고객이 안나가게 하는 것이 비용적으로 더 이득
	- 신규 고객에게 기업을 알리고, 왜 선택해야하고 하는 것을 설득시키는 것이 시간적, 비용적으로 이득이 더 낮다고 판단
	1) 전환 비용 증가 전략
		기기 변경하면 충전기 등 액세서리 다 변경해야 됨
	2) 네트워크 활용
		기존 연결된 네트워크 사용 금지시켜서 안나가게 만듬
-> 생태계 전략에서는 후발주자가 선발주자를 따라가기 어려움. 버티다가 선발주자가 실수하는 순간을 잘 파고들어야 함.

디지털 생태계 모델
	- 커플링 : AI회사-보컬트레이닝(예술적 감각), 뱅크 오브 와인(와인 소유권을 NFT로 관리)
	- 디커플링 : 배달의 민족(식당-배달-고객), 퍼플독

플랫폼 전략
먼저 들어가서 네트워크 형성해 놓은 쪽이 이긴다. 선점자 우위 필요
요즘은 후발주자 플랫폼 전략도 나오긴 함


전공과 코딩을 접목하는 사업 : 비즈니스 모델, 기술, database
1. 메타버스 + AI + 의학(메디컬 트윈)
	AI 진단까지는 하고 있음 + 메타버스로 교육하는 점 + 일론머스크가 불사약 찾는 중의 정보를 토대로 생각
	
	ai로 임상실험 전 단계까지 시간을 줄이고 약을 개발할 때 임상실험 등의 결과를 빨리 나오게 할 수 있음
	인간 대상으로 실험할 때 존엄성 등의 윤리적 문제를 해결할 수 있음
	수술 현장/신약개발 시뮬레이션 가능(비용, 시간 절약) 
	코로나 시대에 직접 접촉하지 않고 수술가능(수술대에 사람만 있고 로봇을 조종해서 수술)
	전문의에게 참고용 자료를 만들어 줄 수 있음
	
	약 효과 data, 의학 분야(과) data, 불치병 data(증상, 걸리면 어떻게 되는지 : 췌장암, 백혈병), 병 치료 개발 진행상태 data
	현실 환자 data(지역, 발생시기, 증상)
	
	희귀병에 대한 data를 얻기 어려움, 러닝시키는데 비용이 많이 듬 -> 현재에는 보상을 안해주고 있음
	현실에서 적용했을 시 어떤 부작용이 나올지는 모름

2. 렌즈 + AR기능
	메타버스 세계 발전 가능성 높일 수 있음
	날씨, 건물, 텀블러, 개, 고양이 등 궁금한 정보들을 쳐다보면 나오게 할 수 있음
	심장박동수 등 신체 정보도 알 수 있음
	눈을 깜빡이면 렌즈 충전됨, 눈꺼풀에 스티커처럼 붙이고 깜빡일 때마다 전기신호 주는 방식
	사물 이미지 data, 날씨 data(매일 갱신), 신체활동 data
	눈에 이물감이 있을 수 있음, 민감한 신체부위라 미세한 전류에도 영향을 받을 수 있음
	CNN : 이미지
	엑셀 data가 딥러닝 구현 쉬움 : 영화 흥행 예측, 배우, 개봉일자

3. 블록체인(NFT)+자동차+정비소
	부품교체 등 거짓으로 정비할 수 없게 자동차 자체에 기술 적용
4. 앞이 보이는 우산(킹스맨 우산)
5. 아이언맨 슈트 + 자비스
6. 자율주행 + 날아다니는 자동차
7. 메타버스 + 디지털 트윈
	자동차 실험, 반도체 개발 -> 수율, 여러 환경에서의 실험 data를 얻을 수 있음
	실제로 반도체 등 제조업 분야에서 적용하지않는 회사들이 많음
8. 초거대 AI와 3D 프린팅
	건물 건설, 인명피해 줄일 수 있음
9. 자동 세척되는 옷 : 신소재 섬유
10. 인공피부 이식한 로봇
	촉감을 부여해서 위험물질들을 만졌을 때 인간의 피부가 어떻게 되는지 알 수 있음
11. 졸음운전 방지 navigation + IoT기술
	요즘 차 자체에 탑재되게 나오는데 여기에 졸음운전이 많은 시간대를 분석해서 자동으로 노래가 나오거나 잠을 깰수 있게 안내 방송을 해주는 시스템
	졸음운전 사고 data(발생시간, 발생일자, 차량 종류, 사고 구간)
